Schönheitsoperationen gehören seit einigen Jahrzehnten zu unserem Alltag,
und obwohl das Millionengeschäft zahlreiche Arbeitsplätze schafft und medizinisch etabliert ist,
gerät es immer wieder in die Kritik der Moralapostel.
Während medizinisch notwendige Eingriffe, sei es bei natürlichen Missbildungen oder bei Unfallfolgen,
positiv bewertet und als medizinisch-technische Errungenschaft angesehen werden,
müssen Schönheitschirurgen, die sich meist auf die optische Verbesserung des Körpers
ohne physiologische Notwendigkeit spezialisieren,
gegen einen starken gesellschaftlichen Widerstand ankämpfen.
Das gleiche gilt übrigens für die Patientinnen und Patienten.
Woran liegt es, dass wir den gleichen Vorgang unterschiedlich bewerten?
Selbstverständlich gehören weibliche wie männliche Schönheitsideale zur Kultur,
das vermag niemand in Frage zu stellen, und dass sie von Epoche zu Epoche variieren,
dürfte ebenfalls hinlänglich bekannt sein.
Die Vielfalt sieht man auf Gemälden, in Skulpturen, in der Werbung, ja überall dort,
wo visuelle Beispiele ein Zeugnis der Kulturgeschichte und des Zeitgeistes sind.
Auch in unserer, beinahe globalen Kultur herrscht ein bestimmtes Ideal, das durch die Medien propagiert wird: Wohlproportioniert, gesund und fit muss man sein, um als schön wahrgenommen zu werden. Dabei wird bereits auf den ersten Blick ein Widerspruch sichtbar.
Vergleicht man den fitten Körper einer rhythmischen Gymnastin mit einem genauso fitten Körper einer Kugelstoßerin,
stellt man fest, dass sie sich äußerlich wenig gleichen.
Folglich ist das Kriterium der Fitness für die Schönheit insofern wenig ausschlaggebend,
als es lediglich die körperliche Konstitution beschreibt.
Ähnlich widersprüchlich verhält es sich bei den Proportionen.
Ein breites Kreuz wird bei Männern positiv, bei Frauen dagegen negativ empfunden, weil es mit Macht und Stärke assoziiert wird, die wir von Männern erwarten, bei Frauen dagegen nach wie vor scheuen. Die Proportionen werden sozusagen durch die Brille unserer kulturellen,
durchaus sexistisch geprägten Vorstellungen wahrgenommen.
Auch der Gesundheitszustand eines Menschen ist nach äußerlichen Kriterien nicht eindeutig identifizierbar,
so dass er nur vermutet werden kann.
Die kulturelle Brille beeinflusst nicht nur unsere Wahrnehmung,
sondern sie lässt uns auch für die Beurteilung des Schönen ungleiche Kriterien anwenden.
Die Mitglieder des eigenen Kulturkreises werden anders als Fremde wahrgenommen:
Einerseits stellen wir an Fremde andere Erwartungen,
andererseits akzeptieren wir die Andersartigkeit viel eher als im eigenen Kulturkreis.
Das Bild einer exotischen Fremden, das sich in der deutschen Literatur vor über zweihundert Jahren etabliert hat,
verdeutlicht diese Diskrepanz der Maßstäbe:
Die dunkelhaarige exotische Frau wird als geheimnisvoll, verführerisch und sexuell attraktiv beschrieben,
während die Deutsche blonde Haare und ein offenes, gutmütiges Gesicht
mit einem liebevollen Lächeln und mütterlichen Zügen hat.
An beide Frauentypen werden andere Anforderungen gestellt,
und damit die Fremde den Erwartungen überhaupt nachkommen kann,
müssen die Grenzen ihrer persönlichen Freiheit viel weiter als für Angehörige des eigenen Kulturkreises gesteckt sein.
Infolgedessen herrscht bei uns bis heute die irrationale Überzeugung,
dass eine Brustvergrößerung in Venezuela oder Brasilien zur Kultur gehört und somit legitim ist,
weil sie die Merkmale des dortigen, exotischen Frauentypus unterstreicht,
in Deutschland jedoch gänzlich überflüssig ist.
Dass ein beträchtlicher Anteil an Brustvergrößerungen in Südamerika an Europäerinnen durchgeführt wird,
wird dabei gern verschwiegen.
Übrigens hat das männliche Pendant zu einer exotischen Fremden,
als potenter Latin Lover bekannt,
erst gut 150 Jahre später Einzug in die deutsche Kultur gehalten.
Ähnlich wie beim Kulturkreis, wird in Bezug auf die Geschlechter mit zweierlei Maß gemessen.
Indem wir an Männer und Frauen unterschiedliche soziale Erwartungen stellen,
übertragen wir unsere Klischees auf die jeweiligen Schönheitsideale und bewerten sie dementsprechend.
Zwar sollen alle Menschen gepflegt sein,
aber nur von einer Frau wird Schönheit explizit erwartet.
Für einen Mann reicht es vollkommen, als gutaussehend bezeichnet zu werden.
So ist in Westeuropa die Akzeptanz gegenüber Frauen,
die Schönheitskorrekturen vornehmen lassen, relativ hoch,
während Männer, die sich einem verschönernden Eingriff unterziehen,
als feminin, nicht männlich genug, teilweise schwach oder selbstverliebt gelten.
Nur durch unser klischeehaftes Denken lässt sich erklären,
warum das angeborene und evolutionär bedingte Streben eines Menschen
nach einer Verbesserung je nach Geschlecht unterschiedlich bewertet wird.